Juče sam zakasnio jer autobus nije došao na vreme.
Ako sutra bude lepo vreme, šetaćemo pored reke.
Ana mi je poslala poruku čim je stigla kući.
Treba da kupimo karte pre nego što krenemo.
Ovaj restoran je skuplji, ali je hrana mnogo bolja.
Dok sam čekala prijateljicu, pročitala sam novine.
Možeš li da mi objasniš kako da stignem do muzeja?
Na odmoru smo svakog dana plivali i vozili bicikle.
Nisam poneo kišobran, zato sam se potpuno pokvasio.
Lekar mi je rekao da nekoliko dana ostanem kod kuće.
Kada završiš posao, pozovi me da se dogovorimo.
Stan koji smo pogledali ima veliku terasu.
Volela bih da naučim da kuvam srpska jela.
Paket će stići između ponedeljka i srede.
Iako je bio umoran, završio je sve obaveze.
Juče sam kupio sveže voće na pijaci.
Sutra ću posetiti baku koja živi u Beogradu.
Kada pada kiša, volim da čitam knjige kod kuće.
Ona je viša od mene, ali ja brže trčim.
Ove zime smo se grejali na drva jer nismo imali struju.
U prodavnici sam zaboravio novčanik, pa sam se vratio.
Ako budeš imao vremena, možemo da idemo u bioskop.
Moja sestra radi u bolnici i često je umorna.
Oni su se preselili u novi stan prošlog meseca.
Volim da slikam prirodu, posebno zalazak sunca.
U školi smo učili o istoriji Srbije.
On je kupio poklon za svoju devojku.
Kada sam bio mali, živeo sam na selu.
Ova kafa je preslatka, ne mogu da je popijem.
Autobus je kasnio dvadeset minuta, pa sam zakasnio na posao.
Moji roditelji su se upoznali na moru.
Ako ne budeš učio, nećeš položiti ispit.
Ona peva mnogo lepše nego što misli.
Ove godine planiram da naučim da vozim auto.
U parku smo šetali psa i pričali o svemu.
Hleb iz ove pekare je uvek svež i ukusan.
Ona je kupila novu haljinu za venčanje svog brata.
Kada se vratim sa puta, pozvaću te.
Uveče gledamo seriju i pijemo čaj.
Moj brat je stariji od mene pet godina.
Oni su izgradili kuću pored reke.
Ova knjiga je mnogo zanimljivija od one koju smo čitali.
Ako bude lepo vreme, ići ćemo na izlet.
Prošle nedelje sam bio prehlađen i nisam izlazio.
Ona uvek nosi crveni šešir kada ide na posao.
U muzeju smo videli antičke vaze.
Moja najbolja drugarica se udaje sledećeg meseca.
On je rekao da će doći sutra ujutro.
Riba koju smo jeli na večeri je bila odlična.
Kada učim, slušam klasičnu muziku.
Ovaj grad je mnogo mirniji noću nego danju.
Ona je radila u vrtu cele subote.
Pazi da ne pokvasiš cipele jer je trava mokra.
Moja omiljena godišnja zabava je Nova godina.
Oni su prodali staru kuću i kupili stan.
Ako vidim tvoju sestru, reći ću joj da me pozove.
Prošle godine smo bili na planini i skijali se.
Ona je mnogo mlađa od svog muža.
Kad sam bio dete, imao sam plišanog medu.
U restoranu smo naručili supu i salatu.
On ne voli da putuje jer ga boli glava.
Ova ulica je bila zatvorena zbog radova.
Mislim da je sutrašnji dan bolji za šetnju.
Ona je naučila da kuva italijansku hranu.
Kada smo bili na moru, dani su bili sunčani.
Ti moraš da popraviš kvar na autu pre polaska.
Ona je uvek vesela kada dobije poklon.
U ovom kraju živi mnogo mladih porodica.
On je trenirao fudbal tri puta nedeljno.
Ako budeš hteo, možemo da zamrznemo tortu.
Ova soba ima previše nameštaja.
Ona je pričala o svom detinjstvu sa suzama.
Voz za Niš polazi za pola sata.
Moja majka pravi najbolji kolač od jabuka.
Oni su se posvađali zbog sitnice ali su se izmirili.
U junu ćemo slaviti desetogodišnjicu braka.
Ona je kupila kartu za koncert svog omiljenog pevača.
Kada sam pod stresom, pomaže mi šetnja po parku.
Ovaj telefon je skuplji od onog, ali ima bolju kameru.
Oni su osnovali firmu pre dve godine.
Ona je obukla toplu jaknu jer je napolju hladno.
Ako budemo imali sreće, videćemo rakete na nebu.
U prodavnici su imali akciju na mleko i jaja.
On je stigao kući pre nego što je počela oluja.
Moja baka priča zanimljive priče o ratu.
Ove nedelje imam previše obaveza u školi.
Oni su se vozili biciklima uz reku celu nedelju.
Ona je kupila sveće da osvetli stan tokom nestanka struje.
Ako ne budeš jeo povrće, nećeš biti zdrav.
On je izgubio ključeve i ne može da uđe u stan.
U bioskop idemo samo kad ima dobrih filmova.
Ona je pevala divno na svadbi svog brata.
Ovo je najbolja knjiga koju sam pročitao ove godine.
On je napisao pismo svojoj majci koja živi daleko.
Kada završim fakultet, zaposliću se u banci.
Oni su kupili novo auto da bi putovali udobnije.
Ona je ispekla kolačiće i donela ih na probu.
Juče mi je pozlilo na ulici, pa sam otišao lekaru.
Ova planina je viša od svih u okolini.
Ona je zaboravila da pozove prijatelja za rođendan.
U našem gradu otvorili su novu čitaonicu.
On je vežbao svaki dan da bi ojačao.
Kada padne sneg, deca se igraju napolju.
Ona je prodala svoj auto da bi kupila motor.
Ovaj restoran je popularan zbog svojih palačinki.
Oni su se venčali petog maja u maloj crkvi.
Ona je iznajmila stan blizu centra grada.
Pošto sam se jutros probudio kasno, preskočio sam doručak.
On je odneo svoj sat na popravku jer je stao.
Ako budeš putovao avionom, stići ćeš brže.
Na časovima likovnog, mi crtamo olovkom.
Ona je kupila sveže cveće za svoju svekrvu.
On je pogledao prognozu i obukao se po vremenu.
Moja ćerka voli da peva dok se kupa.
Kada se probudim, prvo što uradim je vežbanje.
Nemam dovoljno novca za kartu.
Konobar je doneo račun.
Kupovina je trajala ceo sat.
Prodavac mi nije vratio kusur.
Roba stiže u sredu.
Kupila je poklon za rođendan.
Prodali su stari automobil.
Dugo je birala haljinu.
Zdravlje je najvažnije.
Bol u leđima ne prolazi.
Dete ima visoku temperaturu.
Kašalj me muči već nedelju dana.
Zakazao sam pregled kod lekara.
Dete je bolesno već tri dana.
Umoran sam posle celog dana.
Moram malo da se odmorim.
Traži zaposlenje već tri meseca.
Naša kancelarija je na drugom spratu.
Šef je odobrio moj odmor.
Potpisali smo ugovor na godinu dana.
Idem na odmor sledeće nedelje.
Preduzeće zapošljava sto ljudi.
Zaposlili su dva nova radnika.
Dogovorili smo se za petak.
Putovanje traje šest sati.
Zaboravio sam pasoš u hotelu.
Kofer je pretežak za avion.
Ključ ostavite na recepciji.
Leti u gradu ima mnogo turista.
Sutra idemo na izlet u planinu.
Rezervisali smo sobu na tri noći.
Krenuli smo u pet ujutru.
To je čudno osećanje.
Sreća je u malim stvarima.
Teško je sakriti bes.
Vest je svima donela radost.
Bio je srećan zbog vesti.
Ljut je zbog kašnjenja.
Zadovoljan sam rezultatom.
Osećam se mnogo bolje.
Svi su se smejali njegovoj šali.
Ima miran karakter.
To je bila glupa greška.
Profesor je strog, ali pravedan.
Danas sam previše lenj za trčanje.
Reci mi iskren odgovor.
Bio je to veseo rođendan.
Ostao je smiren i posle svađe.
Igra je trajala do mraka.
Najbolji igrač je dao dva gola.
Lopta je izašla iz terena.
Košarka je popularna u Srbiji.
Pobeda je bila zaslužena.
Takmičenje je sledećeg meseca.
Naš tim je pobedio sa tri gola.
Danas sam slobodan posle podne.
Uveče idemo u pozorište.
Ova pesma mi je omiljena.
Izložba traje do kraja meseca.
Fotografija mu je hobi.
Vikendom se odmaram kod kuće.
Svira gitaru od detinjstva.
Ćerka crta svaki dan.
Prži ribu na tihoj vatri.
Mešaj dok se ne otopi.
Dodaj kašiku ulja.
Pirinač se kuva petnaest minuta.
Napravila je salatu od paradajza.
Leti jedemo sladoled svaki dan.
Supa ima čudan ukus.
Sir je malo slan.
Ovaj sok je previše kiseo.
Sutra će biti sunčano.
Ujutru je bila gusta magla.
Munja je osvetlila celo nebo.
Prognoza najavljuje kišu.
Ovo leto je bilo vrlo toplo.
Zima je ove godine duga.
Ceo dan pada sneg.
Srbija je mala država.
Društvo se brzo menja.
Svako ima pravo na obrazovanje.
Izbori su zakazani za jesen.
Sud je doneo odluku.
Porez se plaća jednom godišnje.
Za rad treba dozvola.
Opština izdaje tu potvrdu.
Računar se sporo pali.
Na tastaturi fali jedno slovo.
Poslao ti je poruku.
Zaboravio sam lozinku.
Baterija traje ceo dan.
Uključi svetlo, molim te.
Poslao sam ti pismo juče.
Sačuvaj dokument pre izlaska.
Svaki student ima svoju karticu.
Uradi ovu vežbu do sutra.
Ovo pravilo ima mnogo izuzetaka.
Reč sam našao u rečniku.
Izgovor mu je odličan.
Ova rečenica je predugačka.
Naučio sam deset novih reči.
Možete li da objasnite pravilo?
Prevedi ovaj tekst na srpski.
Zaboravio sam kako se to kaže.
Posuđe stoji u sudoperi.
Sapun miriše na lavandu.
Mleko je u frižideru.
Mašina pere veš dva sata.
U sobi je najzad red.
Perem sudove posle večere.
Pospremi sobu pre gostiju.
Autobus dolazi svakih deset minuta.
Pokaži mi put do stanice.
Upoznali smo se prošle godine.
Pozvali su nas na večeru.
Obećao je da će doći.
Predložio je da idemo peške.
Nastavili smo posao posle pauze.
Pokušaj još jednom.
Šta se desilo sinoć?
Treba mi tvoja pomoć.
Lekar mu je zabranio kafu.
Čuvam to pismo već godinama.
To je jedini moguć odgovor.
On je poznat pisac.
Ovo je važan razgovor.
Ručak je spreman.
Ovaj put je opasan zimi.
Uzeo sam pogrešan ključ.
Ovo je poseban slučaj.
Imamo potpuno različite navike.
Danas sam ceo dan zauzet.
Ulica je ovde vrlo široka.
Uvek dolazi na vreme.
Ponekad radim od kuće.
Retko gledam televiziju.
Dođi odmah, važno je.
Došao je sat ranije.
Voz je već otišao.
Posao je skoro gotov.
Sigurno je zaboravio.
Živi sam već pet godina.
Sačekaj me unutra.
Selo je daleko od grada.
Sačekaj me dole, ispred zgrade.
Ostao je kod kuće jer je bolestan.
Ako pada kiša, ostajemo kod kuće.
Pošto nemamo karte, gledaćemo kod kuće.
Bilo je teško, ali smo ipak uspeli.
I ja takođe idem sutra.
Popio je čaj umesto kafe.
Kasnimo zbog gužve u saobraćaju.
Glasao je protiv tog predloga.
Sedi pored prozora.
Rođendan slavim u maju.
Božić se slavi sedmog januara.
Svadba je bila u selu.
Poslala mu je čestitku poštom.
U tom kraju je takav običaj.
Svi su mu čestitali uspeh.
