Ne odričući se ironije, autor je usmerava i prema sopstvenoj poziciji, čime čitaocu uskraćuje udobnost konačnog suda.
Utoliko je paradoks veći što se pozivanje na tradiciju, navodno u njenu odbranu, završava njenim svođenjem na nepomičan obrazac.
Da zaključak nije formulisan s tolikom izvesnošću, možda bi njegova nedorečenost delovala kao poziv na dijalog, a ne kao previd.
Tekst podriva sopstvenu argumentaciju upravo onda kada pokušava da joj pribavi autoritet neutralnog, bezličnog iskaza.
Ono prećutano ne funkcioniše kao praznina, već kao okvir unutar kojeg izrečeno dobija političku težinu.
Koliko god prevod nastojao da očuva višeznačnost izvornika, sam izbor sintakse neminovno raspoređuje naglaske drugačije.
Prividna arhaičnost izraza nije puka stilska poza, nego sredstvo kojim se sadašnjost meri prema jeziku izgubljenog sveta.
Ni najdoslednija rekonstrukcija konteksta ne može sasvim ukinuti razmak između iskustva savremenika i našeg naknadnog znanja.
Argument je zavodljiv manje zbog onoga što dokazuje nego zbog načina na koji unapred određuje šta bi se uopšte računalo kao prigovor.
U času kada pripovedač priznaje sopstvenu nepouzdanost, njegovo svedočenje postaje istovremeno sumnjivije i ljudski uverljivije.
Nije posredi tek spor oko termina: svaka od ponuđenih reči podrazumeva drukčiju raspodelu odgovornosti.
Retorička uzdržanost rečenice prikriva oštrinu suda koji bi, izrečen neposredno, zvučao gotovo optužujuće.
Čim se izuzetak proglasi potvrdom pravila, pravilo postaje otporno na iskustvo koje je trebalo da ga proverava.
Upravo odsustvo jasnog raspleta omogućava da se moralna nelagoda priče ne zatvori zajedno s njenom radnjom.
Prevesti ovu dosetku znači izabrati koji će se njen sloj sačuvati, a koji će neminovno ostati samo objašnjen.
U iščekivanju vesti nije mogao da radi.
U njegovim rečima osećao se čemer.
Pesma je puna tihe sete.
U toj tišini je našao spokoj.
Poduhvat je zahtevao ogromno pregnuće.
Ta nada se pokazala kao tlapnja.
Uzgred, on o tome ništa ne zna.
Dotle niko nije ni slutio istinu.
Stoput sam mu to ponovio.
Pokatkad se seti tih godina.
Njemu je ponajmanje stalo do priznanja.
U tekstu se javlja poneki arhaizam.
Studentski žargon se menja svake decenije.
Autor je uveo sopstvenu kovanicu.
Pronađite antonim zadatoj reči.
Odabrao je namerno ekspresivan izraz.
Ta reč danas ima pejorativno značenje.
To je apstrakcija daleka od prakse.
Cela strofa počiva na antitezi.
To se uzima kao aksiom, bez dokaza.
Implikacija tog stava je dalekosežna.
Ovde možemo apstrahovati pojedinosti.
To vreme je iznedrilo nekoliko velikih pisaca.
Odluku su obznanili tek uveče.
Pred takvim argumentom je ustuknuo.
Utonuo je u misli i nije ništa čuo.
Posle duge rasprave se iskristalisao stav.
Osetio je neizrecivo olakšanje.
Odluka ima dalekosežne posledice.
Dokaz je bio nepobitan.
Njegova pomoć je bila tiha i nenametljiva.
Njegovi motivi ostali su nedokučivi.
